- 이 논문은 CNN 단독으로 pixels-to-pixels 방식의 end-to-end 학습을 진행했을 때, 의미론적 분할(Semantic Segmentation) 분야에서 기존의 최고 성능(state-of-the-art)을 뛰어 넘는다는 것을 보여준다.
    - end-to-end 방식: 입력 = 원본 이미지 데이터, 출력 = 원하는 최종 결과물(정답)인 방식이다. 즉, 중간에 사람이 수동으로 특징을 뽑아주거나 별도의 알고리즘을 끼워 넣을 필요 없이, 거대한 하나의 신경망 하나에 입력값과 출력값(정답)만 주면 네트워크 스스로 수많은 가중치를 조절해가며 규칙을 찾아내는 방식이다.
    - 이 논문에서는 “trained end-to-end, pixels-to-pixels”라고 표현했는데 이것은 모델에 고양이 사진을 넣으면(pixels), 복잡한 중간 처리 없이 모델이 알아서 픽셀 단위로 색칠된 분할 결과(pixels)를 출력해내는 것을 의미한다. 만약 결과물이 정답과 다르다면 그 Loss를 계산해서 신경망의 마지막 층부터 처음 층까지 업데이트하며(역전파) 모델 전체를 통째로 학습시킨다.
- 핵심 아이디어: 임의의 크기를 가진 입력을 받아 동일한 크기의 출력을 만들어내면서도 효율적으로 추론과 학습을 수행하는 완전 합성곱 신경망(Fully Convolutional Networks)를 구축하는 것.
- 완전 합성곱 신경망의 영역을 정의 및 구체화하고, 이를 공간적으로 밀집된 예측(spatially dense prediction)에 어떻게 적용하는지 설명한다.
- 최신 분류 신경망들(AlexNet, VGG net, GoogLeNet)을 완전 합성곱 신경망으로 변형하고, 미세 조정(fine-tuning)을 통해 이 신경망들이 학습한 표현들을 분할(Segmentation) 작업에 전이시킨다.
    - 미세 조정: 이미 방대한 데이터로 학습된 모델을 데려와서 내가 원하는 목적에 맞게 추가로 학습시키는 것이다. 이를 전이 학습(Transfer Learning)의 한 방법으로 부른다.
    - 이 논문에서는 의미론적 분할을 처음부터 학습시키는 것이 아닌 이미지 분류 대회에서 우승했던 모델들을 가져와 마지막 클래스 분류 층을 잘라내고, 픽셀 단위로 예측할 수 있도록 완전 합성곱 형태로 네트워크 구조를 변경했다. 개조된 네트워크에 이번에는 “사진 속 이 픽셀부터 저 픽셀까지가 고양이야”라는 분할용 정답 데이터를 주면서 추가로 학습을 진행했다.
- 깊고 거친(coarse) 계층의 의미론적 정보와 세밀한 계층의 형태(appearance) 정보를 결합하여 정확하고 디테일한 분할 결과를 만들어내는 스킵 아키텍처(skip architecture)를 정의한다.
    - 스킵 아키텍처: 이미지가 CNN 모델의 깊은 층까지 통과하면, 모델은 이미지에 대한 전체적인 의미와 맥락은 잘 파악한다. 하지만 이미지가 너무 작게 압축되어 세밀한 위치 정보는 거의 잃어버리게 된다. 이 상태로 최종 결과물을 원본 크기로 키우면 윤곽선이 뭉개지는 현상이 발생한다. 이를 해결하기 위해 네트워크 중간 단계를 건너뛴 원본을 최종 결과물에 섞어주는(Fusion) 방식이 제안됐다.

### 4. 아키텍처

- ILSVRC 분류기들을 완전 합성곱 신경망(FCN)으로 변환하고, 네트워크 내부 업샘플링(in-network upsampling)과 픽셀 단위 손실(pixelwise loss)을 추가하여 밀집 예측(dense prediction)이 가능하도록 모델을 증강시켰다.
- fine-tuning을 통해 분할을 학습 시킨다.
- 거칠지만 의미론적인 정보와 국소적이고 형태적인 정보를 융합하기 위해 계층 간에 스킵을 추가한다.
- 이 스킵 아키텍처는 출력물의 의미와 공간적 정밀도를 정제하기 위해 엔드투엔드로 학습된다.

실험 환경

- PASCAL VOC 2011 분할 챌린지 데이터셋을 사용하여 학습 및 검증을 진행
- 학습에는 픽셀별 다항 로지스틱 손실을 사용
- 검증에는 배경을 포함한 모든 클래스에 대한 평균 픽셀 교차율(mean IU, Intersection over Union)이라는 표준 지표를 사용했다.
- 학습 시, 정답(ground truth) 데이터에서 모호하거나 어렵다고 판단되어 마스킹 처리된 픽셀들은 무시했다.

### 4-1. 분류기에서 밀집 예측 FCN으로

- 기반 모델 선정 및 구조 변환: VGG 16-layer 신경망 선택, 이 분할 작업에서는 19-layer 신경망과 성능이 동일하기 때문. GoogLeNet의 경우, 최종 손실 계층만 사용하고 마지막 평균 풀링(average pooling) 계층은 버림으로써 성능을 향상시켰다.
- 세부적인 개조 작업: 각 신경망의 최종 분류기 계층(classifier layer)을 잘라내고(decapitate), 모든 완전 연결 계층(FC layers)을 합성곱으로 변환했다. 이후 거친 출력 위치의 각각에 대해 PASCAL 클래스의 점수를 예측하기 위해 채널 차원이 21인 1 x 1 합성곱 계층을 덧붙였으며, 3.3절에서 설명한 대로 이 거친 출력들을 픽셀 단위로 조밀한 출력이 되도록 이중 선형 업 샘플링(bilinearly upsample)하는 디컨볼루션(deconvolution)계층을 그 뒤에 추가했다.
- 초기 실험 결과 분석: 분할 기능이 장착된 VGG 신경망(FCN-VGG-16)은 검증 세트에서 평균 IU 56.0을 기록하며(당시 테스트 셋 최고 기록이 52.6) 이미 최고 수준의 성능을 보여주었습니다. 추가 데이터를 활용하여 학습시켰을 때, 특정 검증 부분집합에서 FCN-VGG-16은 평균 IU로, FCN-AlexNet은 48.0 평균 IU로 성능이 상승했습니다.

### 4-2. what and where의 결합

- 스킵 아키텍처의 도입 배경: 특징 계층 구조의 계층들을 결합하고 출력의 공간적 정밀도를 개선하는 분할용 새로운 완전 합성곱 신경망(FCN)을 정의한다. 완전 합성곱 형태로 변환된 분류기들이 분할 작업에 맞게 fine-tuning될 수 있고 표준 지표에서 높은 점수를 얻긴 하지만, 그 출력물은 불만족스러울 정도로 거칠다(coarse). 최종 예측 계층에 존재하는 32픽셀 스트라이드(stride)가 업샘플링된 출력물의 디테일 수준을 제한하기 때문이다.
- 이 문제를 최종 예측 계층을 더 조밀한(finer) 스트라이드를 가진 하위 계층과 결합하는 ‘스킵(skips)’을 추가하여 이 문제를 해결한다. 이는 일자형(line) 네트워크 위상을 하위 계층에서 상위 계층으로 건너뛰는 엣지가 있는 방향성 비순환 그래프(DAG) 형태로 바꿔준다. 픽셀을 더 적게 보기 때문에 세밀한 스케일의 예측은 더 적은 계층을 필요로 할 것이고, 따라서 더 얕은 신경망 출력으로부터 이를 만들어내는 것이 순서상 맞다. 세밀한 계층과 거친 계층을 결합하면 모델이 전역적인 구조를 존중하면서도 지역적인 예측을 할 수 있게 된다.
- FCN-16s 설계 및 학습 방식: 16 픽셀 스트라이드 계층에서 예측을 수행하여 출력 스트라이드를 절반으로 줄인다. 추가적인 클래스 예측을 생성하기 위해 pool4 위에 1 x 1 합성곱 계층을 추가한다. 2배 업샘플링 계층을 추가하고 두예측값을 더하는 방식으로, 이 결과물을 스트라이드 32를 가진 conv7(합성곱으로 변환된 fc7) 위에서 계산된 예측값과 융합(fuse)한다. 2x 업샘플링의 초깃값은 이중 선형 보간법으로 설정하지만, 3.3절에서 설명한 것처럼 파라미터가 학습될 수 있도록 허용한다. 마지막으로 이 스트라이드 16 예측값은 원본 이미지 크기로 업샘플링된다.
- FCN-16s는 FCN-32s라고 부르는 가장 마지막의 거친 신경망의 파라미터로 초기화된 상태에서 엔드투엔드로 학습된다. pool4에 작용하는 새로운 파라미터들은 -으로 초기화되어, 신경망이 아무런 변형이 가해지지 않은 예측값부터 학습을 시작하도록 만든다. 학습률은 100배 감소시킨다. 이 스킵 네트워크를 학습시킨 결과, 검증 세트에서 성능이 평균 IU기준 3.0 향상된 63.4를 기록했다.
- FCN-8s 설계 및 한계점 도달: pool4 및 conv7의 융합 예측값을 2배 업샘플링한 결과에 pool3의 예측값을 융합하여 FCN-8s 네트워크를 구축했다. 결과는 62.7 평균 IU라는 약간의 추가적인 성능 향상을 얻었으며, 출력물의 부드러움과 디테일 측면에서 소폭의 개선이 있었다. 이 시점에서 융합 전략은 수확 체감(diminishing returns, 투자 대비 효율 떨어짐)에 직면. 따라서 더 하위 계층을 융합하는 작업은 진행하지 않았다.
- 실패한 방법들: 스킵 아키텍처보다 풀링 계층의 스트라이드를 줄이는 것이 더 세밀한 예측을 얻는 가장 직관적인 방법이다. 하지만 이는 VGG16 기반 신경망에서 문제를 일으킨다. pool5의 스트라이드를 1로 설정하면, 수용 영역 크기를 유지하기 위해 합성곱으로 변환된 fc6의 커널 크기가 14 x 14가 되어야 한다. 이렇게 하면 막대한 계산 비용이 들고, 학습시키는데에도 어려움이 있다.

### 4-3. 실험 프레임워크

- optimization(최적화 기법): 모멘텀을 적용한 확률적 경사 하강법(SGD)으로 학습 진행. 미니 배치 크기는 20장, 선형 탐색(line search)을 통해 알아낸 고정 학습률을 FCN-AlexNet에는 10^-3, FCN-VGG16에는 10^-4, FCN-GoogLeNet에는 5^-5로 각각 사용했다. 모멘텀은 0.9, 가중치 감쇠(weight decay)는 5^-4 또는 2^-4를 사용했고 편향에 대해서는 학습률을 두 배로 적용했다. 다만 실험 결과, 학습은 오직 ‘학습률’ 자체에만 민감하게 반응한다는 것을 알아냈다. 클래스 점수 산출 계층은 무작위 초기화가 더 나은 성능이나 더 빠른 수렴을 가져다주지 않았기 때문에 0으로 초기화 했다.  드롭아웃(Dropout)은 원래의 분류 신경망에서 사용되었던 위치에 그대로 포함시켰다.
- Fine-tuning: 신경망 전체에 걸친 역전파를 통해 모든 계층을 fine-tuning한다. 출력 분류기 하나만 fine-tuning한 경우에는 전체 fine-tuning 성능의 70%밖에 달성하지 못한다. 기본 분류 신경망들을 학습하는 데 필요한 시간을 고려할 때, 처음부터 학습하는 것은 불가능하다.
- 추가 학습 데이터: PASCAL VOC 2011 분할 학습 세트에는 1,112장의 라벨링된 이미지가 있다. SDS를 학습하는 데 사용됐던 8,498장의 더 큰 PASCAL 학습 이미지 세트에 대한 라벨을 수집했다. 이 추가 학습 데이터를 사용하면 FCN-VGG16의 검증 점수가 3.4점 향상되어 평균 IU 59.4를 기록한다.
- 패치 샘플링의 실효성: 이 실험의 전체 이미지 학습은 각 이미지를 크고 겹치는 패치들의 규칙적인 그리드 형태로 효과적으로 배치(batch) 처리한다. 이와 대조적으로 이전 연구들은 전체 데이터셋에서 패치들을 무작위로 샘플링했으며, 이는 배치의 분산(variance)을 높여 수렴(convergence)을 가속화할 가능성이 있었다. 손실을 공간적으로 샘플링하여 이러한 트레이드오프를 연구했다.
    - 각각의 최종 계층 셀(픽셀)을 1 - p의 확률로 무시하도록 독립적인 선택을 내렸다. p가 포함할 확률,   1 - p가 버릴 확률
    - 유효한 배치 크기가 변하는 것을 방지하기 위해, 동시 배치당 이미지 수를 1/p배만큼 늘렸다. 픽셀을 1 - p만큼 버리면 모델이 학습하는 데이터양이 줄어들게 되기 때문에 이를 보존하기 위해서 버린 비율만큼 한 번에 처리하는 이미지 장수를 늘리는 과정이다.
    - 합성곱의 효율성 덕분에, 이미지를 잘게 쪼개서 넣는 것보다, 전체 이미지를 넣고 겹치는 연산을 한 번에 처리한 뒤 나중에 필요 없는 결과값만 솎아내는 것이 연산 속도 면에서 이득이다. 따라서 전체 이미지 학습(unsampled, whole image training)을 선택했다.
- 클래스 불균형 처리(Class Balancing): 완전 합성곱 학습은 손실(loss)에 가중치를 주거나 샘플링을 함으로써 클래스 균형을 맞출 수 있다. 그래서 사용할 라벨들이 약간 불균형(약 3/4이 배경데이터)하지만, 클래스 균형을 맞추는 작업이 따로 필요하지 않다.
- 밀집 예측 및 데이터 증강: 각 클래스별 점수들은 내부의 디컨볼루션 계층들에 의해 입력 크기와 동일하게 업샘플링된다. 최종 계층의 디컨볼루션 필터는 이중 선형 보간법으로 고정되는 반변, 중간 단계의 업샘플링 계층들은 이중 선형 업샘플링으로 초기화된 뒤 네트워크를 통해 스스로 학습된다. 우리는 이미지를 무작위로 좌우 반전 시키거나, 각 방향으로 최대 32픽셀(예측의 가장 거친 스케일 단위)까지 이동시키는 지터링을 통해 학습 데이터를 증강하려 시도했다. 하지만 이는 성능 향상이 미미했다.

### 5. 실험 결과

- Metrics(평가 지표): 의미론적 분할 및 장면 구문 분석(scene parsing) 평가에서 흔히 쓰이는 픽셀 정확도(pixel accuracy)와 영역 교차율(IU, Intersection over Union)의 변형인 네 가지 지표를 사용.

$$
\text{Pixel Accuracy} = \frac{\sum_{i} n_{ii}}{\sum_{i} t_{i}}
$$

$$
\text{Mean Accuracy} = \frac{1}{n_{cl}} \sum_{i} \frac{n_{ii}}{t_{i}}
$$

$$
\text{Mean IU} = \frac{1}{n_{cl}} \sum_{i} \frac{n_{ii}}{t_{i} + \sum_{j} n_{ji} - n_{ii}}
$$

$$
\text{Frequency Weighted IU} = \left(\sum_{k} t_{k}\right)^{-1} \sum_{i} \frac{t_{i} n_{ii}}{t_{i} + \sum_{j} n_{ji} - n_{ii}}
$$

$$
\begin{aligned}
&n_{cl} : \text{전체 클래스(Class)의 개수 (예: 배경, 고양이, 강아지 = 3개)} \\
&t_{i} : \text{실제 정답 사진에 있는 } i \text{ 클래스의 전체 픽셀 수 (정답 면적)} \\
&n_{ij} : \text{실제 정답은 } i \text{ 인데, 모델이 } j \text{ 라고 예측한 픽셀 수}
\end{aligned}
$$

### 6. 결론

FCN은 현대의 이미지 분류용 합성곱 신경망들의 기반이 되었다. 이러한 분류 신경망을 분할 작업으로 확장하며, 다중 해상도 계층 조합을 통해 구조를 개선하여 기존의 최고 성능을 극적으로 향상시켰다. 또한 학습과 추론의 과정을 단순화하고 속도를 대폭 높였다.
